大家好,今天我們講紅學院核心課的第20講
市場恐慌指數的第二部分
我們在上一節課中談到了Wix
就是股票的波動率
這個指數
或者說就要市場恐慌指數
我們主要是談到了它的一些基本概念
但是沒有深入去談它背後的原理
這堂課我們將接著上一節課的話題
不過今天我們講的會更深入一些
首先 Wix
它只是市場波動率中間力重
而我們今天將會從一個更高的高度
更抽象的這麼一個概念來談
這個波動率這個概念
就是為了Tippity
當今世界現在
這個概念是一個
可以說是投資界最熱門的一個概念
怎麼圍繞波動率去做各種各樣的金融產品
去做各種各樣的金融創新
或者我們也可以稱之為
就是金融的鏈單數
基本上是圍繞波動率這個概念來賺的
所以呢我們今天將把波動率這個概念單獨
提煉出來
然後用一個更廣泛的這個眼光來看待
為什麼我們現在是市場
正在變得越來越不穩定
首先我們看第一頁 PPP的第一頁
是什麼導致了
我們看到了二月份突如其來的股市暴跌
在我看來這只是一個前照
只是拉開了序幕
那麼是什麼導致了這種市場情緒的
不穩定狀態呢
在我看來
主要是金融危機之後
美聯儲推出的兩號看中政策
和全球央行搞的
就是貨幣寬鬆
這種壓制手段
就是壓低利率製造這種資產泡沫
這種手段其實嚴重了你有去了市場
因為你把利率壓得太低
在金融市場中所有交易的資產內的產品
它的收益率都在不斷的越來越低
因為十年國債
這個收益率已經非常低了
在很多國家甚至跌破了零
在日本現在是零
前一段時間還跌到富數
如果它的收益率是這麼低
那麼其他的金融資產
它的收益率也會被壓到
非常低壓到地板架
這就產生了一個巨大的問題
我稱之為是
超低利率政策所導致的全球資產收益率的大跡荒
這話怎麼來理解呢
大家都覺得
這些事業上現在不是越來越多的錢嗎
有錢怎麼會鬧雞荒呢
但是你要從投資者的角度
特別是基金經理的角度去看問題
你的理解就不一樣了
你手上是拿著大堡的現金
但這個現金是別人借來的錢
是從別人那兒借來的錢
你的目的你工作的價值
在於利用別人借來的錢
在市場中獲得一個更高的收益率
然後給別人回報的同時自己也能賺到錢
假如你都是從別人借的錢
而且借錢是有成本的
而在市場中找不到投資的東西
那這些投資基金經理
它會非常非常難受
這就是現容了一種資產的雞荒
好資產很少收益率高的資產
更是縫毛領角
又安全又穩定還有收益率
上哪去找現在找不到
全世界都在鬧雞荒
所以我們這談到的資產收益率的雞荒
是由於超低利率政策中央銀行的政策
所形成的這麼一種大的氛圍
那麼也正是由於在這種收益率大雞荒的時代
我們會看到
就是你通過傳統的方式
比如說你買股票去獲得分紅
結果發現股票已經漲得很高了
你獲得分紅這個比例和你投資的回報率相比
已經變得越來越無力可途
你買固定收益率的像債券類的產品也一樣
十年國債收益率都基本上是零點幾的收個投資回報率
那其他東西也好不到哪去
所以你不管是股票類
還是債券類收益率都非常非常的微薄
而整個市場由於前太多
由於中央銀行的這種貨幣干預
使得市場它的波動性這個數值一直在下降
總的方向是一直在下降
當然中間有起伏
所以這就使得
大家突然想到一個概念
我們能不能利用波動性
就是因為我知道它是單向走的
有中央銀行存在
它是市場最大的買家它可以印鈔票
那麼這個市場就不可能出現
這個巨大的震盪
除非中央銀行撒手不管了
那麼在過去十年之中
由於中央銀行的強力干預使得波動性
市場波動性在不斷的下降
如果這是個單向趨勢的話
那麼很多投資經理就有一種新的想法
就是我們能不能把這種波動性
把它打包成一個資產
然後用這個東西來賺錢
這是我們看到了
大家如果翻到第二頁可以看到
當今世界波動性我的Tillity
已經成為投資界最火的一種資產
這個從前波動性它不是一種
作為嚴格的資產類存在
它基本上像到一種保險
比如說你擁有大量的股票
你為了防止股票市場的暴跌
使得你的這個財富價值受影響
那麼你會買一些保險
來對衝波動性急劇上升的風險
這個是看多波動性的
當然還有一種
是為了夠住一種投資策略
它要把它的風險鎖定在一個位置上
或者固定在一個大體的範圍之內
所以它中間既有做多又有做空
對這種波動性
但總的來說波動性是作為一種防守的策略
作為一種保險
作為一種對衝市場
出現異常的這麼一種保險的手段
那麼在新的這個時代
會比坑通時代
有一中央銀行全球央行聯手
把這個利率壓到地板一下
很多地方甚至是零利率或者副利率
所以在信用之間的這種立差
變得非常的小
而且市場波動性也是單向向下的
在這樣的情況之下
這些投資基金經理們
為了獲得比如說
我每年要追求一個收益率的目標值
比如說我一定要收18%
但市場中又找不到
現成市場中又找不到這樣的產品怎麼辦呢
大量金融機構就開始去構造一種新的
這種資產類
就是以波動性
為一個方向
因為它是單向下跌的
由於中央銀行的壓制
所以大家一想
既然是單向的
我們能不能夠住一種新的資產類
就是以波動性
不斷下跌作為一個主要的
一個資產的一種方向
然後我們來做一種新的產品
這就是我們看到的波動性
為目標值的大量金融產品
紛紛出現
比如說我們上昊課講到的
大量的這個跟
Wix Qualcomm的一TF
就是市場中可交易的這種放的
或者一天就是市場中可交易的這種
Note這種債券
還有很多其他的類似的這種產品
都是作為一種新的資產類
所以波動性
為了波動性為目標的這種金融產品
現在在全世界成為一個最火的
最流行的這麼一個新的資產類
由於大家都在做這個事
而且大家都一致看空波動性
不斷往下走
所以它是個自我強化的這樣一個過程
大家越看跌
越去賣空它
它就跌得越厲害
所以你會看到整個市場的波動率
越來越小
到2017年達到了幾十年以來的最低點
所以呢
這種現象又使市場認為
整個金融市場非常的穩定
很安全
大家沒有任何恐慌
所以這就間接的推高了資產的價格
因為資產定價中這個風險
它的重要體現比如說波動性
就是它重要的輸入因素之一
如果波動性在不斷的下跌
那麼就會導致資產價格
估值被不斷的往上推
所以這就形成了一個自我強化的過程
大家越是一直看看低這個波動性
那麼波動性就會變得越來越低
同時資產價格會變得越來越高
這個過程一直持續到今年的二月份
那麼如果我們看下夜的話
你會看到很多投資的人吧
他們已經產生了一種新的對資產的一種
概念在他們看來
其實所有東西都是波動性
各類資產不管你怎麼投股
不管你是股票還是債券
還是商品
還是任何的眼神類產品
在他們的眼中只有做多波動性
還是做空波動性兩類
那麼從這張圖上你可以看到
絕大部分人比如說右圖中
你可以看到絕大部分人97%的人
實際上是看空波動性的
就是跟中央銀行這個方向是一致的
中央銀行要壓制波動性
因為貨幣寬鬆會自動壓制波動性
大家都跟著中央銀行走
只有3%的人是相反的方向
他們認為波動性會上升
所以這形成了一個非常高的一個壓倒性優勢
那麼其他的資產的波動性
我剛才說了這是一個抽象的概念
比如說大多商品
石油、黃金、白銀
或者是債券類的固定生意類的產品
其實它都存在著波動性的概念
以前這些都是一塊一塊的單獨的
鼓勵的作為保險存在的這些鼓勵的成分
現在你可以把波動性這個概念
從各種資產中抽象和體驗出來
把它構成一整套投資組合的戰略策略
所以這就使得資產的概念
有了一個哲學班的這種提高
達到了一個新的高度
在他們眼中在所謂的當今最潮的投資念中
一切都是這種波動性
這個觀念
我覺得我們紅旋的同學們一定要理解
要跟上他們那種眼光
至少你要理解他們在說什麼
他們說Short
Waterability
Waterability 你得明白他們在說什麼
或者他們說怎麼樣
Waterability Target放的
或者說一些很多很多這種話
大家要明白他們說這個話的
它的目的是什麼
和他們的腦子面的這個核心的想法是什麼
那麼我們看下一頁
這個現在的問題是什麼呢
現在的問題是波動性
它繼承它既是裁判
又是運動員
它這個身份出現了問題
什麼叫裁判員呢
因為我們知道這個對資產定價的時候
波動性當然還有利率之類的
其他的因素
都是決定資產價格的一個重要的輸入條件
也就是波動性作為風險的一種考量
決定了資產價格的高和低
影響了資產價格的漲和跌
好在這種情況之下
我們希望波動性的概念作為一種輸入條件
它應該獨立
它應該這個不要跟市場的相應是繳得一塊
否則的話
這就成了一種自我循環的一個過程
所以我們希望影響資產價格的因素
向波動性的東西是個獨立的因素
這就是希望它是裁判員
因為全世界的
全世界的很多資產
它的定價都要靠波動性來定價
所以呢
如果這個定價標準這個基準
獨立於市場這是最好的
但是呢
它為什麼同時又成了運動員呢
就是因為有大量的基金
有很多都在以波動性
為中心來構建他們新的資產
它已經不再單純是個保險
而是把保險打成了包
做成一種新的資產
而且這些資產還能產成現金流
在這種情況之下
那麼它就成了
這個市場中交易的一個
最活躍最中心的角色
我本來是希望你在市場交易之外
作為一個客觀的評估
結果你被繳活到市場中間來
被不斷的買和賣
被不斷的交易產生價格的波動
好這就好比你是個足球教練
這時候你下場自己去踢球去了
應該說是足球的裁判
這時候你跟運動員一塊去踢球去了
這就出問題了
你的角色就不清楚
而且在這個過程中你會看到
它作為一個定價標準
在市場中被不斷的交易產生了
一個總的趨勢
波動性實在不斷下降了
反過來作為一種輸入
得出的結論就是資產
應該不斷的上升
資產價格應該不斷上升
這成了一個自我循環的強化過程
這是一個典型的正反饋
這就嚴重你有去了市場的本意
這種對風險的評判
對價值的評估
這就導致了這個一系列的問題
現在的問題就是剛才我已經說
大部分交易員全部是看空波動性的
所以我們來看
在真正的VIX的7全市場上買賣
買賣了交易
那就是絕大部分人
7比1的比例是看空波動性的
然後我們可以看到這條曲線
左邊那個曲線
你會看到在2006年
一直包括到14年之間
頭這個8年
在市場中做空科做多的比例
沒有這麼懸殊
大家並不是一致看好
或者沒有這麼強烈的一致看好波動性
向下但是到2017年以後
我們看到波動性看空波動性的
這些總的交易的總規模
已經遠遠超過了它的交易對手
也就是說
絕大部分就是
如果我們把它想像成一條船的話
那現在大絕大部分水手
全部擠到船的一邊
7比1的比例做到船的一邊
那這個船會怎麼樣
它顯然會清血
稍不留神就會翻船
2月份就是翻船的一個
明顯的例子
船針翻了
好幾個幾個小時
交易就算是98%的價值
還有就直接清盤了
也就是說
當大家全部擠到船的一邊的時候
它的清復它的這個翻轉
是你事先無法預料到
你本來覺得市場波動性這麼低
應該很穩定啊
怎麼就突出起來
突然就來立聲經了一呢
原因就在這裡
也就是說
為什麼我們上堂課提到一個問題
為什麼說這個
這個它的從公事生推倒
你可以看出它似乎是
隱含著對未來波動性的一種預期
而實際上它又做不到
主要原因就是
由於你這個
所有水手做到船的一邊
那麼它所形成的價格交易價格中間
在很大程度上
實際上是你有娶了整個定價的體系
就是你把輸入
比如說波動性作為輸入
然後自然價格作為輸出
然後自然價格在上升過程中
然後波動性又被壓低
然後它作為輸入又導致
自身價格上漲這個輸出
它是一個不斷自我強化的過程
因和果
輸入和輸出
所以在這種情況之下
你說你還有前瞻性嗎
這就很難講了
這就是為什麼市場人士覺得你這個前瞻性
很難說你是不是有前瞻性
因為你這個價格提出這個
齊全的買價和賣價
你是參照過去
而你過去又跟整個這個循環
它是個死循環聯的一起的
所以在這種情況之下
它是個自我循環的封閉
封閉的這麼一個體系
這個前瞻性
因為循環邏輯了
所以這是一個市場中有爭議的問題
而且從實際情況來看
你會發現一直到2月5號
之前這個市場都還是基本比較平靜的
但是它在短短幾天之內
波動性大幅提升
Wix出現了飆升
這個現象說明
市場提前30天
開始做這個齊全交易這些人
是不可能想到今天的
那麼這個整個清協的規模有多大
如果我們說這個船已經嚴重清協了
那麼就判斷這個清協的角度
到底大到什麼程度
會不會最後整船都翻了
我們可以看到2月6號翻的是幾首小船
如果我們從大船的角度來看的話
那麼整個的看空流動性的
資金總規模有多大呢
首先
這個企業大規模的回購股票
這個行為屬於一種典型的看空流動性
看空波動性
因為什麼呢
因為大家只有在波動性越來越低的情況之下
股票價格越來越高
所以我不斷回購自己的股票我是核算的
我這種行為本身又反過來又壓制了波動性
又使我的股票價格更高
所以他們的這種行為
雖然不是直接在做波動性為中心的某種金融的金融的這種產品
但是他們這個行為本身等效率
以波動性為中心的金融類的產品
效果是一樣的
那麼它的規模有多大
從2009年一直到現在高達3.8萬億
也就是說如果美國沒有大規模的企業回購
就不可能有股票市場的大幅上漲
至少要比現在的價值
就是我們看了不敢刀窮絲
還是人SMP500
至少會比現在下跌35%左右
那麼回購股票的前從哪裡來呢
主要是在債券上發債
所以美國出現了一個很有意思現象
很多公司在海外有大量現金比如說蘋果
但是他在美國上上大量發債
穆吉現金來回購自己的股票
蘋果海外錢給拿回來呢
以前是由於有這個稅
現在改革之後
所以你會看到
這些很多海外公司
會把海外利潤給送回美國
同時減少在美國市場的發債的融資量
那麼這會導致債券市場上的新的供應量
會有所下降
從這個角落來看我們可以認識到
股票回購
它的行為等效於做空流動性
做空波動性
當然除了這個之外還有明確做空的
還有隱含做空波動性的
總的規模加在一起大概是15000億美元
當然這個規模就相當大了
讓我想起了2007年次代危機爆發的時候
四代的規模和水平
那麼如果我們來看
夏業就是
關鍵是如果是這種死循環
中央銀行亞低利率
然後出現了這種各種回購
然後再加上各大基金聯手做空波動性
然後亞低波動性同時自然價格又抬高
自然價格抬高又導致更低波動性
反過來又導致自然價格抬高
在這個死循環過程中
說最後到底有沒有一條出路
或者最終到底會導致什麼樣的結果呢
這就是我們
如果看這頁PPT
我想用一種
埃及當年的一個圖騰
這個圖騰最早發現
大概在一千公元前一千六百年
從埃及的一個木藏中發現一個神秘的圖騰
這個圖騰就是一隻蛇
咬住了自己的尾巴
這個代表生
這個死亡中間又暈暈的生命
生命最終又是死亡
它是這樣的一個哲學概念
當然這個現象
實際上在埃及或者在沙漠地區
是能夠被發現的是真的有這樣的現象
就是蛇在某種特定條件之下
會咬住自己的尾巴
把自己的尾巴吞進去
它把它當成食物了
為什麼會出現這個現象
就是在高溫的沙漠地帶
由於蛇了這種神經體系
它受到溫度影響是很大
如果溫度太高的話
到了一定程度會使它神經錯亂
就是它的整個判斷
對食物的這種判斷
什麼是它的烈物
它搞不清楚了
那麼由於它有新身代謝
就是有吃東西的本能、雞餓的本能
所以它會在特定情況之下
會把自己的尾巴當成是另外一條蛇
會當成是它的烈物
它會去咬自己的尾巴吞是自己的尾巴
一直到自己死亡為止
在這個圖騰的右邊
這是網上有人放了一張照片
就是在現身中我們也發現
蛇在某種特定情況下
會自己吞時自己的尾巴
一直到自己死亡為止
所以這個概念
非常像我們剛所說的
不斷壓低
不動性的死循環
是蛇頭咬住了自己的尾巴
不斷往裡吞時
最後是一種自視現象
如果現象做一個比喻
就是中央銀行的貨幣寬鬆政策
相當於什麼呢
相當於製造了貨幣的
一種沙漠的高溫氣候
溫度非常高
溫度高了怎麼樣
會導致市場參與者全部昏了頭
企業回過股票
各類基金的做空波動性
就是市場在這種極度的貨幣高溫之下
所做出一種混亂的反應
或者說叫神經錯亂了
但是他們又存在著
類似於蛇這種新陳代謝的本能
它機惡呀
它有一種本能要追助收益率的
這樣的一種強大的內在驅動力
所以它在這種本能驅動之下
開始吞噬自己的尾巴當成食物
開始以壓低
把這個波動率
波動性作為食物來吃進去
來反過來抬高自己價格
然後再把這個波動力壓了更多的食物
那不相當於自己吃自己嗎
所以這就是我們看到的
這種現象最後的結果
必然是它自己死掉了
所以我們在這個邏輯中
可以運用古埃及的這個圖騰
這個圖騰在很大程序上
可以幫助我們理解
為什麼波動率不能夠一直不斷的下降
到一定程度它就會出現
一個自我吞噬的
這樣的一種極端現象
如果我們看下頁
我們會看到在股票市場中這個現象
其實已經存在了
而且存在了很多年了
如果我們看左邊這樣圖吧
你會看到
美國的上市公司
我覺得威克堂中提過這個概念
在90年代中的時候
它的上市公司的總的數量
7000多家
那麼到了現在
二多年之後
下降到了只有當年的一半
下降到了一半還不到
只剩3500家了
現在上市公司
縮減了一半比二十年前
甚至上市公司的數量還不足
還不足以和1980年時代相比
也就是說
美國上市公司越來越少了
如果你看這個IPO
你發現得更明顯
跟90年代比起來現在IPO是當年的10%
也就是IPO的數量
下降90%
為什麼它一定要拿海外的公司來
來到美國上市
因為美國本土已經沒有幾家企業
上市了已經是二十年前的
只有二十年前的十分之一了
那在這個市場還玩什麼
除了這之外我們看右邊這張圖
右邊這張圖是講的
現在由於企業大量的回購
那麼流通股會下降
下降了多少呢
如果我們跟2021年這個高峰值相比的話
現在流通股的全部的股數
大幅下降
也就是當只有當年
差不多有一半以上的下降
同時在股票流通股票
總數量下降情況之下
股票的指數在上漲
所以這是個明顯的
人為的一個操作跡象
你縮進了流通股的總股數
導致沒股所謂的收益率上漲
收益率上漲就推高了股價
而你其實沒有真正合理的去做真正的計算
你應該把合併
之前和之後的股票
單一的一個從統計
從統計上可以前後移植的一個分析
要不然的話你會得出錯結論的
那麼所以我們可以看到
股市已經在這樣的情況之下
出現了自我的吞勢現象
如果我們翻到下頁
你會看到這個下頁呢
就是說你會看到一個什麼問題呢
就是金融市場這些基金經理們
試圖用各種各樣
很花力胡燒的金融手段
我稱之為是一種金融鏈單數
好像能夠把波動性這樣一種風險
把它藏起來或者把它轉移走
好像這個東西不存在
好像市場的風險沒有
我們通過金融了包裝
這個李三層外層層的包裝
一個很美觀的包裝
似乎危險就不存在了
在我看來這完全是一種
自己其人的換句
為什麼呢
整個系統的風險沒有下降
整個性能風險在不斷上升
那你每個局部藏來藏確定有什麼用呢
整個風險是什麼
如果我們看左邊的那張圖
就是一個國家總債務
或者一個經濟體的總債務
處於它GDP的比值
這是什麼這是整個國家的
或者一個經濟體的負債率
這個負債率如果越高的話
相當於水庫的水位越高
槓槓太高了嘛
水位太高了這就會產生極大的壓力
這種水位的落差
就是一種系統的風險
是系統的全局風險
所以當你一個住家住在水庫的下方
你說過去十年水庫都沒有
它方水都沒有留下來
所以我住在這上很安全的
你不覺得這種想法很可笑嗎
因為現在正在連降大雨水位
還在不斷的上升
其實我們已經知道
上升到一定的高度之後
整個大低將會絕低
因為壓力太大壓強太大
會崩潰
所以這天的來到是哪一天
我說不清楚
但這一天一定會來到
如果這個負債率不斷上升
水位不斷上升的話
你住在水庫的底下
雖然現在它還沒有出現風險
但是你的風險值應該是越來越大的
但是從金融市場的表現來看
波動的越來越低說明風險沒有
或者風險很低很低
也就是水庫水位越高
然後你市場中交易出來
覺得市場越安全
這跟整個體系的全局來看
這不是很華積的一種對比嗎
所以金融的這種
所謂練單數
試圖把風險藏起來或者轉移走
局部可以轉移
風險是無法消滅的
整體風險就是各國
各個經濟體的負債率在不斷的攀升
這形成了巨大的潛在的風險
這個潛在的風險
是使你所有局部的這個
做了細節的操作根本就沒有用
你想隱藏這種風險哪
往哪藏啊
所以超低的波動性
不過是市場穩定的一種假象
我們在二月份已經看到了
第一次
它的反應
也就是當這種壓力到了一定程度之後
它會通過市場宣泄出來
這僅僅是第一次
還會有第二次
還會有第三次而第三次
往往是真正的重大危機爆發的時間點
當然據例現在可能還有
一年多以上的時間
但是這天的到來
在我們可以現在可以看到
如果負債率繼續往上升的話
這天到來是必然的
無法左右無法避免
也沒有辦法通過其他方式
把它轉移或者消滅掉
所以負債率
是我們觀察經濟和金融
全局風險的唯一最重要的指標
如果負債率進一步上升
說明整個性種的風險越來越大
假如中央隱藏在退出
那麼意味著利率自然會上漲
這會使這個風險加速爆發
而這一點是無可無法消滅的
也無法避免的
如果我們看下液
這就是當這種水位越來越高的時候
其實這個市場的某些行為
是可以體驗出來的
你比如說這個
Valatility就是這個Vex這個指數
雖然這個數據本身看起來是越來越低
從這個數據你只看這個數據是越來越低
但是你換個圍度來看
你會發現這個數據
這個Vex這個數據
它變得越來越敏感
什麼概念呢就是
如果相對於整個市場的波動
比如說股市上漲1%
或者下跌1%
就是它在一定區間之內1波動
這個Vex它就會有一個
很明顯的反應
而且越來越強烈的反應
這就是Vex對市場的一種敏銳度
就是波動性對於市場的敏銳度
它正在變得越來越敏感
變得神經過敏
也就是市場波動一點點
哇塞這個波動力就會明顯的變動
這就說明這個市場
只有越來越朝著一個方向
穩定下來或者朝一個方向
慢慢的增長它才能夠保持正常狀態
如果稍微有一點點下跌
它立刻就距列起伏
而每次距列起伏
如果超過一定的預值都會先翻整搜船
因為有1.5萬億的各種資金配置在船的這一次
如果你清協幅度太大
那全船人就完蛋了
這一次2月份之所以沒有翻船
一個最重要的外部因素就是企業回購的資金
也就是在暴跌那一週投一週裡頭
假如沒有上千億美元的企業回購的資金進入市場
那麼整個這個市場將無法收拾
由於是這種大規模的
這個所謂在船的一策座
同時在加上高度的機器交易
就是算法交易
這兩者跌在一起
如果沒有企業回購資金的介入
來支撐這個市場
那麼我們已經從島198千那個負責了
198千當天股市就跌了20%
這次沒有達到那個程度主要是原因
主要是這個原因就是企業回購的資金
在那一週
高度的這個
應該說是高度活躍
大量擁入市場來接盤
所以使得這個市場沒有出現連鎖的反應
但是未來是不是這樣
那就很難講了
因為你的利率在走高
企業在發債獲得資金
去回購自己的股票的動力會被削弱
所以綜合考慮這些因素
會說我們看到
當這個市場
這個VIX或者波動力對市場
波動越來越敏感的時候
這絕不是一個好招頭
這也是未來我們觀察股市動向了一個
最重要的一個參數之一
它變得越來越敏感
說明一點點市場的反向波動
都會又發VIX指數的爆炸
而它的這個標聲又會導致很多
水手坐在一船一邊水手
紛紛落水
這有可能先翻整個船
如果我們看下一頁
二月股市這種風暴
動搖了市場的一種基本信念
為什麼這麼說呢
因為以前很多基金
有一種很多基本信念
就是利率會永遠很低
波動率會永遠很低
在這種情況之下
是有很好辦法對重的
比如說股票基金和債券基金
股票和債券兩種資產
如果我做投資組合
那麼人們就有一種天然的想法
或者根據最近20年
或者最近多少年的這種經驗
你會覺得股票嘛
如果股票下跌那資金
就會從股市中轉移到債市
如果債券下跌就從債市
轉移到股市
所以這兩個市場向小小板
如果我配置資產的話
那麼如果我兩個市場個戰
比如說四六開
那麼有一市場出現波動
出現下跌那麼資金
流到另外一市場另外一個市場
抬起來了那麼總的來說
還是投資還是這個
有相當的安全性的
這個叫不同資產之間
進行配置來對重風險
當然還可以在其他的
資產類別中也可以進行類似配置
但問題是
你會發現2月這次風暴
打破了很多這種基本的
觀念
打破了市場這種信念
就是讓這種神話
讓一種神話破滅了
比如說大人認為波動性
永遠很低
如果有什麼風機炒動的話
應該先看到波動性
出現風機炒動
然後我們在股市上做買和賣還來得及
也就是把VIX當成一種
一種指標
在沒有任何風波的情況之下
沒有任何的這種異常天氣
這樣的情況之下
它怎麼就突然的一夜之間
它就飆升了呢
打破了很多人的觀念
大家認為首先起碼得有一點
有一點這個前奏
有一點這個一開始的序幕
然後你再出現一個大部分的震盪
我們還可以理解
這就像我以前所說的
金融危機的到來是沒有偵照的
它可以在今天
充滿著流動性
但是在24小時之後
整個市場完全現有流動性哭結
波動性這次2月的暴跌
再次說明了這一點
波動性在危機來到之前
是沒有明顯偵照的
它來到的時候會讓所有人戮戮不及
而大家全部擠著傳的一側
這個波浪打過來
如果起伏足夠了大的話
那麼全傳就有可能翻掉
所以這一次
其實從根本上動搖了
整個投資界的一種信心
不要看現在股實在反彈
不要看大家好像日子就像以前亮過
但是每個人腦子面都已經重下了
這個恐懼的種子
隨著時間的推移
它會不斷地生長發芽
大家一看水位會越來越高
然後再想到2月份這次驚險的遭遇
而且很多激進出現了血崩
價值血崩
所以每個人腦子面其實已經重下了一種種子
這種種子會慢慢地發芽
那麼
如果我們看這個下夜
我成為是歷史驚人相似
為什麼?
現在作空波動性的這種做法
其實就是在賣一種保險
這跟2007年當年的次代危機和金融危機
在我看見這兩者太像了
當年是賣的信用也要7
那是賣一個韋約的保險
就是如果幾家
就是如果兩家一塊
做就是如果在金融市場上交易對手
有一個交易對手說
我現在擁有大量的貸款
或者大量的金融資產
我覺得可能出現韋約會導致我的損失
那我在市場中找個交易對手
你賣給我一個韋約保險吧
如果不韋約呢我給你交
給你交這個保險費
如果韋約呢你來幫我賠
這個賣韋約保險的人
就非常像這次做空波動性的這些人
它其實是一個道理
都是賣一種風險的保險
而風險的總價值或者風險的總量
我已經說過是水位決定
是水位的高度決定了
是總債有出GDP那個筆制決定的
所以那個東西是你沒有辦法通過私下禮
或者通過局部的交易來解決的
整個系統的風險是內容上決定的
水位決定的
你們底下這幫人再怎麼做保險
當水沖下來的時候
當水庫決定的時候
沒有任何人能信念
大家都會造樣
所以當年的信念為了要期
表面上把每個銀行和每個基金的
資產分析表都掩護得很好
但是一連串的位於原來
大量的位於出現了
導致你給你賣保險那個公司就沒了
或者給你賣保險那個人都沒了
那你怎麼辦
所以採措方向的人會成批破產
那麼你去採購你從他那買的保險
也就立刻失效了
那你的信用的所有的風險全爆出出來
這時候你立刻覺得現金不足了
要拋售資產環境現金
這個時候整個市場都這麼看
就出現了流動性哭結
最終就又發了整個2008年的金融危機
當然除了CDS還有CDO
還有其他的一些
釣漆的產品等等
這一次
我們看到這個波動性
跟當年的信用為釣漆
是完全一個概念
你也是通過
擁有資產人在市場中去買
買這個波動性的保險
因為波動性就是一種風險
有人給你賣保險你是一個買家
好你的交易對手現在整90%以上
都是屬於看空一個方向
水手都做到那邊都是賣保險的
那麼現在買保險的人
由於大家競爭很激烈
保險價格就越來越低
其實保險價格現在應該越來越高
但是由於他們這種做
聯合這個做空性
壓制了保險的價格
他們彼此競爭很激烈
所以你呢或者其他人
就可以買大量的保險而且非常連假
而你的交易對手們做著傳的另一側
賣保險的人越幾人越多
好這個時候
系統幸運風險就出現了
就是整個這個交易中間的這個風險就出現了
也就是如果方向一反轉
波動力大幅上升
像二分出現這一次
他也必然會上升
因為整個水庫的水位在上升
那麼那條船上了很多人
就會翻下船就會落水被淹死
那麼你這邊買了保險立刻就失效了
因為對方人都沒了
你買了保險有什麼用
他不能跟你陪
所以你這邊也會出問題
這就導致兩邊交易對手的兩邊
都會出現
由於這種波動性大幅跳升
導致水手們紛紛落水
導致賣保險人死了死掉原來騙
最後使得買保險這幫人
資產就沒有辦法覆蓋
沒有辦法掩護不管你是銀行
你是保險公司還是你什麼
還是什麼讓這個公司都會出問題
其實現在很多保險公司
楊老基金包括學校的基金
都紛紛在參與這個交易
而且他們都做到的水手多的那一側
所以這就非常像2008年AIG
為什麼會破產最大保險公司
為什麼會出現這個問題
就是因為他賣了大量的纖維
掉漆 賣了大量的違約保險
如果我們現在看到很多保險公司
很多這個什麼基金
什麼學校的醫院的這些基金
全部站在賣
波動性保險那一側的話
那麼他們將重導AIG的負責
那麼這就是為什麼我們說
你把歷史研究明白了
其實現實也就看了更透徹了
沒有什麼新鮮事
金融市場風險
什麼叫風險
風險是一種整體的風險
還是所有基金經歷所談論那種局部的風險
然後涉及這種金融產品
似乎可以把整體風險全部
全部掩蓋起來
這種想法難道不是很荒謬嗎
如果我們看到了歷史
你不會覺得這種想法很幼稚嗎
因為整體的風險是你無法控制的
那是整個的水位問題
基金經歷們只能控制
局部的一些個就是這個參與者
參與者直接對小的風險
而真的水要是衝下來
水庫要是塌了方
你這個小的風險小的技巧完全無機於事
大家都會被嚴重
這就是為什麼要研究金融歷史
對比我們現在所碰到的現實
你才能夠更好了看清
一個市場未來發展的動向
在我看來如果負債率
全球負債率繼續往上攀升
這個水庫的水位就在不斷的上升
那麼它對於全球金融市場
所形成的這種壓力
或者我們可以成為一種潛在的巨大風險
它就會越來越大
而你的金融機構我們
玩出了各種金融創新
各種金融鏈難數
無論你怎麼操作都沒有辦法又笑了平壁
或者又笑的防禦你自己
因為那個水位的風險
是超越你的控制範圍之外的
好今天我們這個課就講到這
參考文現大家可以去看一下
我列出了四個
好今天我們先說到這
謝謝大家